---
layout: post
title:  "Multi Key Homomorphic Encryption - 2"
date:   2023-09-27 19:00:00
author: cs71107
tags: [cryptography]
---

# Introduction

저번 [글](https://infossm.github.io/blog/2023/08/20/MKHE-1/)에서, 이어서, 이 [논문](https://eprint.iacr.org/2019/524)의 내용을 기준으로 하여, MKHE에 대한 설명을 이어서 진행합니다. 따라서, 저번 글을 읽고 오시는 것이 여러 면에서 도움이 됩니다.

아래에 정리해둔 Notation에 잘 모르겠다는 부분이 있다면, 저번 글과 BFV를 설명한 글들을 읽고 오시는 것을 추천드립니다.

# Backgrounds

## Notation

이 글에서는 논문에서 사용한 Notation을 거의 따릅니다. 저번 글에도 썼지만, 다시 정리하면 다음과 같습니다.

- 먼저, $\textbf{u}, \textbf{v}$처럼 굵은 소문자들은 vector를 나타냅니다.
- 그리고, $\langle \textbf{u} , \textbf{v} \rangle$는 vector의 innner product를 나타냅니다.
- real number $r$에 대해, $\lfloor r \rceil$은 가장 가까운 integer를 가리킵니다.
- $x \leftarrow D$는 distribution $D$에 따라 $x$를 추출했음을 나타냅니다.
- finite set $S$에 대해서, $U(S)$는 $S$의 각 원소를 uniform하게 추출하는 분포를 나타냅니다.
- 미리 정해진 $n$은 power of 2로써, $R = \mathbb{Z} [ X ] / (X^{n} + 1)$ 입니다.
- $R_q = R / (q \cdot R)$ 입니다.
- $\chi$는 $R_q$위의 secret key를 추출하는 distribution입니다.
- $\psi$는 $R$위의 error를 추출하는 distribution입니다.
- $d$는 gadget decomposition에 의해 decompose될 때, gadget vector의 차원입니다.
- $i$번째 party의 secret key는 $s_i$, public key는 $pk_i = (p_{0,i}, p_{1,i})$로 표시합니다.

# Operations

이제 본격적으로, MKHE의 operation들에 대해서 알아봅시다.

## Encoding, Decoding

Encoding, Decoding은 MKHE라고 해서 크게 달라지지 않습니다. 따라서 생략합니다.

## Encryption

기본적으로 어떤 하나의 encrypt 연산의 결과로 생긴 ciphertext를 보통 fresh 하다고 많이 표현합니다.

fresh ciphertext를 생각하면, 보통 어떤 party의 public key (pk)를 사용해서 encrypt를 하게 됩니다. 이렇게 encrypt를 할 때에는, single key encryption 처럼, 두 개의 polynomial로 구성됩니다.

예를 들면, $ct = (c_0, c_1)$ 같은 형태가 될 것입니다. $i$번째 party의 key를 사용했다면, $c_0 + s_{i} c_{1}$를 하면 message에 관련된 정보를 얻을 수 있을 것입니다.

저번 글에도 MKHE의 process라는 이름으로 간단하게 설명했습니다만, 이제 여러 개의 party에서 encrypted 된 message를 evaluate하고 싶을 때, ciphertext의 형태가 어떻게 변화하는지 좀 더 formal하게 살펴봅시다.

어떤 Evaluation Circuit $C$에 대해서, ciphertext $ct_1, ct_2, \dots , ct_n$에 대해 연산을 진행한다고 합시다. ciphertext $ct_i$는 $j_{i}$번째 party의 key를 사용하여 encrypted된 fresh ciphertext라고 합시다.
그럼 ciphertext의 형태들은 다항식의 pair들이 될 것입니다. 이제, $C$를 적용한 결과 $ct = C(ct_{1} , ct_{2} , \dots , ct_{n})$를 생각하면, $ct$도 여전히 다항식의 pair 형태일까요?

단순히 더하기만 하는 형태의 Circuit이 아니라, 여러 가지 복잡한 연산이 들어가는 Circuit이면, public key들만을 사용해서 조정할 수 있으니 목표를 달성하기가 매우 어려워 보입니다.
이런 상황에서, MKHE는 ciphertext의 크기를 '늘리는' 선택을 합니다. 좀 더 formal 하게 설명하자면, index들의 set $I = \{ j_{i} \}$에 대해, $I$의 크기를 $m$이라고 합시다.
그러면 $ct$는 다음과 같이 $m+1$개의 다항식 tuple이 됩니다. 수식으로 표현하면 다음과 같습니다.

$$ct = (c_{0}^{\ast}, c_{1}^{\ast}, \dots c_{m}^{\ast})$$

fresh한 ciphretext $ct_i$들을 $ct$와 같은 형태로 확장시킨 형태를 $ct^{\ast}_i$라고 합시다.

$$ct^{\ast}_i = (c_{0, i}^{\ast}, c_{1, i}^{\ast}, \dots c_{m, i}^{\ast})$$

원래 $ct_{i}$는 $ct_{i} = (c_{0, i}, c_{1, i})$ 와 같이 표현된다고 합시다.
그럼, $c_{0, i}^{\ast} = c_{0, i}$ 이고, 어떤 $k$에 대해 $c_{k}^{\ast}$와 match되는 key가 $s_{i}$라고 하면, $c_{k, i}^{\ast} = c_{1, i}$이고, 그 외의 $c_{j, i}^{\ast} = 0$ 으로 두면 확장이 됩니다.

앞으로는 구현등에 따라 달라질 수 있기 때문에 생략하겠지만, 기본적으로 이런 방식으로 확장을 한 후 연산들을 한다고 생각하면 됩니다.

그리고, 저렇게 나온 $ct$에 대해 index set $I$를 $ct$에 involved된 index들의 집합이라고 합니다.

## Decryption

Decryption을 위해서는 당연히 secret key가 필요합니다.

Decryption을 할 ciphertext $ct = (c_{0}, c_{1}, \dots , c_{m})$ 를 decrypt 하기 위해서는, $1 \le i$인 $i$에 대해, 각 $c_{i}$에 대응되는 secret key를 가지고 있는 party가 $j$번째 party라고 하면, $c_{i} s_{j}$를 계산해주어야 합니다. 그리고 계산된 값들을 전부 합하면, message에 대한 정보를 얻을 수 있습니다.

## Addition

각 component 끼리 더해주면 됩니다.

즉, $ct = ct_{1}+ct_{2}$라고 합시다. $ct = (c_{0}, c_{1}, \dots c_{n}), ct_{1} = (c_{1, 0}, c_{1, 1}, \dots c_{1, n}), ct_{2} = (c_{2, 0}, c_{2, 1}, \dots c_{2, n})$ 

## Multiplication

key 생성등이 복잡한편이라, 나중에 따로 서술하도록 하겠습니다.

# Conclusion

이번 글에서는 MKHE 의 각 연산을 알아보았습니다. 단, Multiplication의 경우, 시간부족으로 인해서, 다음 글에서, 대신 좀 더 자세하게 설명하게 될 것 같습니다.

현재 HE는 Secured ML 등 다양한 분야에서 주목 받고 있지만, 대부분의 Application의 경우 Single key HE로만 구현돼있는 것이 대부분입니다. Multi-Key based HE를 바탕으로 된 구현은 거의 없다고 봐도 됩니다.

그럼에도, Multi-Key를 바탕으로 한 HE의 구성이 분명한 의미가 있기 때문에, 아직도 많은 연구가 이루어지고 있습니다.

참고로, CDKS는 2019 CCS에 제안된 것이고, 현재는 이 scheme에서 더 나아간 state-of-art의 scheme들이 나와 있습니다. 관심 있는 분들은 찾아봐도 좋을 것입니다.


# Reference

- https://eprint.iacr.org/2019/524
