---
layout: post
title:  "Quantum Graph"
date:   2023-03-19
author: red1108
tags: [quantum, quantum-computing, graph-theory]
---
## 서론

양자 컴퓨팅 분야가 발전하면서 고전 컴퓨팅에 존재하던 다양한 개념들을 양자 컴퓨팅으로 옮겨오는 연구들도 많이 진행되었다. 이는 한 학문이 발전하면서 흔히 보이는 현상이다.

본 글에서는 Graph의 개념을 옮겨온 Quantum Graph에 대해 소개해 보고자 한다. 양자 그래프에서는 각 꼭짓점이 양자상태에 대응되고, 이를 연결하는 엣지는 양자 상태 간의 상호작용을 다룬다. 이를 사용하여 양자역학적 현상을 모델링하여 연구할 수 있다.

양자그래프는 양자 채널, 양자 네트워크, 양자 암호학 등에 사용되는데, 이는 양자역학의 규칙을 활용하여 그래프 이론과 연관된 문제를 더욱 효과적으로 해결할 수 있기 때문이다.

이처럼 다양한 분야가 있지만, 본 글에서는 양자 채널을 연구하는 데 활용되는 양자 그래프를 소개해 보고자 한다. 이에 앞서, 먼저 고전적인 채널에 대해 간략하게 설명해 보겠다.

## What is *Channel*?

고전적인 채널은 어떠한 정보를 입력으로 주고, 채널의 출력이 전달이 되는 구조로 생각하면 편하다. 지금 우리가 쓰는 컴퓨터는 내부적으로 오류 정정이 거의 완벽하게 되기 때문에 정보를 전송할 때의 오류에 대해 별로 신경쓰지 않지만, 정보를 전달하는 과정에서 오류는 얼마든지 생길 수 있다.

정보 a를 전송하려고 했을 때, 오류 없이 그대로 a로 전송될 수도 있지만 오류가 생겨서 b로 전송될 수도 있다. 이 모든 것들이 확률적으로 결정된다고 가정하자. 좋은 채널이라면 정보가 손상 없이 그대로 전송될 확률이 높을 것이다. 이러한 오류 확률은 **채널의 용량** 개념과도 관련이 깊다. 이 글에서 핵심적으로 다루는 내용은 아니지만, 채널 용량은 굉장히 흥미로운 개념이다. 채널의 용량을 수학적으로 정의하고, 만약 채널에 어느 정도의 오류가 존재하더라도 정확한 정보를 전달할 수 있는 방법을 최초로 규명한 사람은 *클로드 섀넌*이다. 그렇다고 아무 채널이나 사용해서 정보를 전달할 수 있는 것은 아니다. 만약 0 또는 1을 전송하는 채널에서 오류 확률이 50%라면 이 채널을 사용해서 아무런 정보도 전달할 수 없으므로 채널의 용량은 0이다. 

## Confusability Graph

어떠한 채널이 존재하면 그에 대응되는 *confusability graph*를 정의할 수 있다. 해당 그래프의 정점의 집합 V는 채널의 입력으로 가능한 정점들의 집합과 동일하다.

또한 confusability graph는 가중치가 있는 무방향 그래프이다. $\forall a, b \in V$ 에 대해, 두 정점 $a, b$가 가중치 $p$로 연결되어 있단 의미는 $a$와 $b$를 채널의 입력으로 넣었을 때 같은 출력이 나올 확률이 $p$라는 의미이다. 만약 같은 출력이 나올 확률이 0이라면 두 정점은 연결되어 있지 않다.

위의 정의를 잘 생각해 보면, confusability graph는 대응되는 채널에서 각 정점들이 얼마나 혼동될 수 있는지를 그래프의 연결로 표현한 것임을 알 수 있다.

## Quantum Graph

이제부턴 표현을 명확히 하기 위해 일반적인 채널과 그래프는 고전 채널, 고전 그래프로 표현하기로 하자.

양자 그래프는 *operator system*(adjoint에 대해 닫혀 있고, 항등행렬을 포함하는 행렬의 집합)이다. 그리고 주어진 고전 그래프 G에 대응되는 양자 그래프는 아래와 같이 정의된다.

> **Definition**
$$S_G = \mathrm{span}\{|e_i \rangle \langle e_j| \; | \; \text{i = j or i is adjacent to j}\}$$<br/>

또한 두 quantum graph의 곱 또한 아래와 같이 정의한다.

> **Definition**
$$UV = \mathrm{span}\{ uv\;|\;u\in U, v \in V \}$$<br/>

두 quantum graph의 곱이 정의되었으므로 quantum graph의 거듭제곱도 재귀적으로 정의할 수 있다. 특별히, $U^0 = \mathbb{C}I_n$으로 정의한다. 

## Connected Quantum Graph

고전 그래프에서의 연결성은 쉬운 개념이다. 여기서는 양자 그래프에서의 연결성을 다룬다. 양자 그래프의 연결성을 고전 그래프에서의 의미를 가져올 수 있도록 잘 정의하는 것이 필요하다. 따라서 양자 그래프의 연결성은 다음과 같의 정의한다.

> **Definition**
$S \in M_n$이 연결되어 있다 $\Leftrightarrow$ $S^m = M_n$인 자연수 $m$이 존재한다.

반대로, 해당 $m$이 존재하지 않는다면 $S$는 연결되어 있지 않다.

위 정의는 잘 와닿지 않을 수 있지만, 고전 그래프에서 유사한 예시를 떠올릴 수 있다. 고전 그래프에서 직접적으로 연결되어 있으면 1, 아니면 0을 가진 인접 행렬을 생각해 보자. 간선을 한번 이하로 지나 연결되어 있는 원소들은 $M$에서 확인할 수 있고, 간선을 두번 지나는 경우는 $M^2$를 확인하면 된다. 만약 $M$을 적당히 거듭제곱 하여 행렬의 모든 원소가 0이 아닌 값을 가진다면 그래프는 연결되어 있다. 양자 그래프에서의 연결성의 정의도 이와 굉장히 유사하다.

## Disconnected Quantum Graph

고전 그래프에서 "연결되지 않음"은 그래프가 서로 연결된 간선이 없는 두 집합으로 분리 가능함을 의미한다. 이 개념을 양자 그래프에도 가져올 수 있을까? 다음과 같은 정리가 성립한다.

> **Theorem**
Quantum graph $S$가 disconnected라 함은, $PS(I_n-P)={0}$를 만족하는 비자명 사상 행렬 $P \in M_n$이 존재함과 동치이다.

위 Theorem의 증명에는 von Neumann double commutant theorem이 사용되는데, 본 글의 범위를 벗어나는 거 같아 아이디어만 요약하여 정리하였다. 우선 $\text{dim}(S^n) \leq \text{dim}(S^{n+1})$ 임을 관찰해야 한다. 이 사실은 자명한데, Quantum graph는 operator system이므로 identity matrix를 포함하고 있기 때문이다. 따라서 <$\text{dim}(S^n)$>은 위로 유계이며 증가수열이므로 어느 $m_0$이상부터는 수렴하여 $S^{n} = S^{m_0}$ for $n>=m_0$을 만족한다.

그리고 quantum graph $S$에 대응되는 commutant 집합 $S'$을 정의하면 $S'=S_G$ 이다. 따라서 von Neumann double commutant thm에 의해 S가 연결되는 것과 $S'$이 항등행렬의 상수 배인 조건이 필요충분 조건이 된다. 이제 $S'$가 항등행렬의 상수배가 아닌 것과 필요충분인 조건을 찾으면 되는데, 그 조건이 $PS(I_n-P)={0}$를 만족하는 비자명 사상 행렬 $P \in M_n$이 존재하는 것이다.

## Equivalent Connectness

> **Corollary**
정점 집합 {1~n}으로 만들어진 고전 그래프 G에 대응되는 양자 그래프 $S_G$에서 두 그래프의 연결성은 동치이다.

위 따름정리를 통해 Quantum graph에서의 연결성의 정의가 정당하다는 점을 확인할 수 있다. 증명 또한 직관적이다. 먼저 1) 고전 그래프가 connected라면 양자 그래프도 connected이며, 2) 고전 그래프가 disconnected라면 양자 그래프도 disconnected임을 보일 것이다.

1) 만약 G가  connected라면 모든 $i, j \in \{1...n\}$에 대해 $\{p_1=i, p_1, ...,p_{m-1}, p_m=j \}$인 경로가 존재함을 의미한다. 그러한 경로가 존재함이 보장된다면 m은 당연히 $m \leq n$을 만족하도록 잡을 수 있다. 따라서 $|e_i\rangle \langle e_j | = \prod_{k=1}^{m-1} |e_{p_k}\rangle \langle e_{p_{k+1}}| \in S_G^{m} \in S_G^{n}$ 이므로 $S_G^{n}$만 하여도 충분히 $M_n$을 span함을 알 수 있다. 따라서 $S_G$또한 connected이다.

2) 만약 G가 disconnected라면 사이에 간선이 존재하지 않는 두 집합 $K, L$로 정점들이 분리가 된다. 그러면 $P=\sum_{j\in K} |e_j \rangle \langle e_j|$ 로 설정하면 $PS_G(I_n-P)={0}$이므로 정의에 의해 $S_G$또한 disconnected이다.

따라서 고전 그래프 $G$의 연결성과 양자 그래프 $S_G$의 연결성은 동치이다.


## Connectness comparison

고전 그래프와 그에 대응되는 양자 그래프에서의 연결성은 동치이다. quantum graph에서의 **vertices**은 rank가 1인 projections에 해당한다. 그리고 이러한 정점들이 모여 높은 rank의 projections가 되는 것이다.

## 활용방안

양자 인터넷에 활용될 수 있다.

## Reference

[1] Chávez-Domínguez, J. A., & Swift, A. T. (2021). Connectivity for quantum graphs. Linear Algebra and its Applications, 608, 37-53.
