```
---
layout: post
title: "Knapsack Algorithm의 여러 응용"
author: knon0501
date: 2023-03-18
tags: [dynamic-programming]

---
```

## Introduction

배낭 문제란 무게제한이 있는 가방에 고유한 무게와 가치를 가지는 물건들을 채워넣을 때 어떻게 해야 최대 가치를 가방에 넣을 수 있을지 계산하는 문제입니다. 무게에 별다른 제한이 없을 경우 물건이 총 $N$개일 때 $O(2^N\times N)$정도의 시간복잡도로 계산할 수 있으며 NP-complete 임이 알려져 있습니다. 물건의 무게가 정수이고 가방의 무게제한이 $W$일 경우 동적계획법으로 $O(NW)$에 해결할 수 있습니다. 이 글에서는 독자가 동적계획법으로 배낭 문제를 해결하는 법을 이미 알고 있다고 전제하고 다양한 배낭문제의 응용들을 살펴보겠습니다.



## 각 물건을 여러개 사용할 수 있는 경우

[BOJ12920](https://www.acmicpc.net/problem/12920) 문제를 살펴봅시다. $K$가 최대 10000이기 때문에 일반적인 동적계획법으로는 $O(NMK)$로 시간초과를 받습니다. 때문에 다른 방법을 생각해보아야 합니다.

### 물건을 묶어서 생각하는 방법

어떤 물건을 최대 100개 쓸 수 있다고 생각해봅시다. 물건을 1개묶음,2개묶음,4개묶음,8개묶음,16개묶음,32개묶음,37개묶음으로 나눈다면 물건 7개 만으로 물건이 1개 존재하는 것부터 100개 존재하는 것까지 모두 표현할 수 있습니다. 즉 물건이 $K$개 존재한다면 $2^{t+1}-1< K $를 만족하는 가장 큰 $t$에 대하여 물건을 $2^0$개, $2^1$개, $2^{2}$개,..., $2^{t}$개, $K-2^{t+1}+1$개씩 묶어서 $K$개의 물건을 $O(\log K)$개의 물건으로 치환할 수 있습니다. 따라서 전체 문제가 $O(NM\log K)$에 해결됩니다.

### DP최적화의 관점에서 생각하는 방법

$DP[i]=$ *무게 합이* $i$ *가 되도록 하는 물건 가치 합의 최댓값*  으로 정의합시다.
$j$번째 물건의 가치가 $V_j$,무게가 $W_j$이고 개수제한이 $K_j$라고 할 때 점화식은 $DP[i]=\underset{1 \leq k \leq K_j}{\max} DP[i-W_j\times k]+V_j\times k$입니다.

이걸 다르게 써보면 $DP[i]=\underset{i \equiv k \mod{W_j}}{\max}DP[k]+V_j\times(i-k)/W_j$ 입니다. 여기서 $DP2[i]=DP[i]-i\times V_j/W_j$라 하면 $DP2[i]=\underset{i\equiv k \mod{W_j}}{\max}DP2[k]$ 가 되어 구간 최솟값을 구하는 문제로 바뀝니다. 따라서 세그먼트 트리를 이용하는 경우 $O(NM\log M)$, deque를 이용하는 경우 $O(NM)$으로 전체 문제를 해결 가능합니다.

비슷한 방식으로 물건의 무게가 특정한 범위로 주어지는 [BOJ14205](https://www.acmicpc.net/problem/14305)도 해결 가능합니다.



## 가방의 무게 제한이 매우 큰 경우

### 1. $O(N^2w)$

다음과 같은 문제를 생각해봅시다. 
배열 $A,B$가 주어질 때 $A_1x_1+A_2x_2+...+A_Nx_N\leq M$ 일 때 $B_1x_1+B_2x_2+...+B_Nx_N$을 최대화 하여라. $($모두 정수, $A_i\leq w)$
이는 무게가 $A_i$이고 가치가 $B_i$인 물건들이 주어질 때 크기가 $M$인 배낭에 물건을 중복을 허용해서 넣어 최대 가치를 찾는 문제와 동일합니다.
$O(NM)$의 동적계획법으로 풀 수 있지만 $M$이 10억정도가 되면 곤란합니다. 하지만 $M$이 크더라도 $N$과 $w$가 작은 경우에는 해결 가능합니다.

직관적으로 $B_i/A_i$가 가장 큰 물건을 많이 사용하는 것이 유리합니다. 즉, 효율이 가장 좋은 물건을 배낭에 넣는 것이 좋습니다.
구체적으로, 효율이 가장 좋은 물건들을 제외한 나머지 물건들은 무게의 총합이 $Nw$보다 작게 됩니다. $Nw$보다 무게합이 큰 경우에는 효율이 가장 좋은 물건으로 바꿔치기하는 것이 더 유리하기 때문입니다. 무게합이 $O(Nw)$이하인 경우 최대가치를 동적계획법으로 계산하면 $O(N^2w)$이고 나머지 무게는 효율이 가장 좋은 물건으로 채워넣으면 됩니다. 

연습문제로는 [BOJ19404](https://www.acmicpc.net/problem/19404)가 있습니다.



### 2. $O(w^2\log S)$

[문제](https://codeforces.com/gym/101064/problem/L)를 살펴봅시다. 물건은 가방에 여러 번 넣을 수 있으며 가방의 무게 제한 $S$는  $10^9$으로 매우 크고 물건의 종류 $N$과 각 물건의 무게 $w_i$는 $10^3$이하로 작습니다.
가방의 무게제한이 매우 크기 때문에 일반적인 DP로는 당연히 해결할 수 없습니다. 

$DP[i]=$*무게 합이* $i$*가 되도록 물건들을 조합할 때 최대 가치* 로 정의합시다. 그러면 다음과 같은 점화식이 성립합니다.
$DP[i]=\underset{0 < j < i}{\max}DP[j]+DP[i-j]$ 
이것을 그냥 계산하면 $O(S^2)$으로 시간초과를 받습니다. 그런데 여기서 $j$범위를 다음과 같이 바꿀 수 있습니다.
$DP[i]=\underset{\left|j-(i-j)\right|\leq w}{\max}DP[j]+DP[i-j]$ 
$j$와 $i-j$의 차이가 물건이 가질 수 있는 무게의 최댓값보다 큰 경우는 볼 필요가 없다는 것입니다. 만약 무게 차이가 $w$보다 크다면 무게합이 더 큰 쪽에서 작은 쪽으로 물건을 옮길 수 있기 때문입니다.
따라서 $DP[X-w]...DP[X+w]$의 값을 알고 있다고 할 때 $DP[2X-w]...DP[2X+w]$의 값을 $O(w^2)$에 알 수 있고 배낭의 크기를 두배씩 늘리면 $O(w^2\log S)$로 전체 문제를 해결할 수 있습니다.



## 물건의 무게가 작은 경우

[BOJ13058](https://www.acmicpc.net/problem/13058)를 봅시다. 물건의 개수$N$이 1000000, 배낭의 크기 $K$가 100000으로 크므로 일반적인 DP로는 해결할 수 없습니다. 하지만 물건의 크기 $s$가 300 이하라는 것을 통해 해결할 수 있습니다. 

$C[i][j]=$*크기가* $i$*인 물건을* $j$*개 담을 때 얻을 수 있는 최대 가치* 로 정의합시다. 당연히 가치가 높은 물건부터 담는 것이 이득이기 때문에 그리디 기법으로 쉽게 구해놓을 수 있습니다. 
$DP[i][j]=$*크기가* $i$*이하인 물건들만 사용하여* $j$*크기만큼 물건들을 담았을 때 최대가치* 로 정의합시다. 다음 점화식이 성립합니다.
$DP[i][x+i\times j]=DP[i-1][x+i\times k]+C[i][j-k] $ 

$C[i][]$은 위로 볼록하므로 Monge Array로 변형할 수 있기 때문에 고정된 $x$에 대하여 divide and conquer 알고리즘을 적용하여 전체 $O(Ks\log K+N)$으로 해결할 수 있습니다. 



## Subset Sum Problem

Subset Sum Problem은 정수 집합에서 합이 $W$가 되는 부분집합을 고를 수 있는지 계산하는 문제입니다. 일반적인 경우 동적계획법으로 $O(NW)$에 해결할 수 있으며 특수한 조건이 붙으면 더 효율적으로 해결할 수 있습니다. 모든 원소가 $D$이하라고 할 때 일반적인 동적계획법으로는 $O(N^2D)$이지만 1999년 발표된 Pisinger의 논문에 의하면 $O(ND)$에 해결할 수 있습니다. 

$w_0+w_1+...+w_k < W$가 되도록 하는 최대의 $k$를 생각합시다. 이 때 집합 $\lbrace w_0,w_1,...,w_k \rbrace$의 합이 $\left[W-D,W+D\right]$ 범위 안에 들어가도록 유지시키면서 집합에 원소를 추가하거나 제거하여 답을 얻어낼 수 있습니다. 합이 $W$보다 크다면 수를 제거하고 $W$보다 작다면 수를 추가하면 되기 때문입니다. 이제 집합에 수를 추가하거나 제거하는 것을 $DP$를 이용해 효율적으로 계산할 것 입니다. $DP$를 다음과 같이 정의합시다.
$DP[t][r]=\lambda_0w_0+\lambda_1w_1+...+\lambda_{r-1}w_{r-1}=t$ *이고* $\lambda_i\in\left\{0,1\right\}$*일 때* $\lambda_0=\lambda_1=...=\lambda_l=1$ 을 *만족하도록 하는 최대* $l$ 
이러면 $DP[t][r+1]=l,DP[t+w_{r+1}][r+1]=l,dp[t-w_{l'}][r]=l'$ 이라는 transition이 성립합니다. 
$DP[t][r+1]=l$은 다음 수를 추가하지 않는 것,$DP[t+w_{r+1}][r+1]=$은 다음 수를 추가하는 것, $dp[t-w_{l'}][r]=l$은 이미 존재하는 수를 제거하는 것입니다. 하지만 단순히 $DP$를 계산하면 $O(N^2D)$ 입니다. 따라서 최적화를 해야합니다. 원소를 추가하는 상태전이는 $O(1)$이니 원소를 제거하는 상태전이만 효율적으로 바꾸어 봅시다.
$DP[t][r-1]\leq DP[t][r]$임은 자명합니다. $DP[t][r-1]$에서 $DP[t-w_k][k]$로 transition하는 경우를 생각해봅시다. 이 때 $DP[t][r]$에서는 $DP[t-w_k][k]$로 transition할 필요가 없습니다. 따라서 원소를 제거하는 상태전이는 amortized하게 최적화되어 전체 $O(ND)$가 됩니다.

dp 상태 개수가 $O(ND)$, 상태전이 횟수가$ O(ND)$로 전체 문제를 $O(ND)$에 해결할 수 있습니다.
연습문제로는 [NCPC20201E](https://www.acmicpc.net/problem/23269)가 있습니다. 실제로 구현할 때에는 토글링을 해야합니다.

제가 구현한 Pisinger Algorithm의 코드로 글을 마무리 하도록 하겠습니다.

```cpp
int knapsack(vector<int> w, int t){
    int D=*max_element(w.begin(),w.end());
    int n=w.size();
    int l;
    int s=0;
    for(l=0 ; l<n ; l++){
        s+=w[l];
        if(s>t)break;
    }
    if(s>t)s-=w[l];
    if(s==t)return t;
    for(int i=0 ; i<=2*D ; i++)
        dp[1][i]=dp[0][i]=-1;

    dp[0][D+s-t]=l;
    

    for(int r=l-1 ; r<n-1 ; r++){
        for(int i=0 ; i<=D ; i++){
            dp[1][i]=max(dp[1][i],dp[0][i]);
            if(i+w[r+1]<=2*D)
                dp[1][i+w[r+1]]=max(dp[1][i+w[r+1]],dp[0][i]);
        }
        
        for(int i=2*D ; i>=D ; i--)
            for(int j=dp[1][i]-1 ; j>=dp[0][i] && j>=0 ; j--)
                if(i-w[j]>=0)
                    dp[1][i-w[j]]=max(j,dp[1][i-w[j]]);
     
        for(int i=0 ; i<=2*D ; i++)
            dp[0][i]=dp[1][i];
        
    }
    int ans=0;
    for(int i=0 ; i<=D ; i++)
        if(dp[0][i]>=0)ans=i;
    
    return t+ans-D;
}
```



## 참고한 글

https://codeforces.com/blog/entry/98663
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0196677499910349?via%3Dihub
https://moonrabbit2.tistory.com/3



